### 1

##### 1.1

“登——登——登——登——”

“登登登，登登登……”

随着下课铃一起响起的，是运动会时常放的入场曲。当然，今天并不是有运动会的特殊日子，况且真正开运动会的时候循环播放的曲子不会是这一首。现在放音乐只不过是在催促同学们下楼做广播操。

事实上，我十分怀疑它是否能够达成“促使同学们下楼做操”这一目的。对像我这样极度排斥集体主义活动的人来说，用巨大音量广播的音乐只能起到使内心焦躁的效果。无论是提前开始完成今天可能布置的作业题，还是前去讲台拼命地扯破喉咙问老师问题，亦或是想趴在桌子上延续已经进行至少四十分钟的睡眠，这都是相当糟糕的五分钟。而这五分钟过去，会下楼的同学还是会下楼，不会下楼的不管班主任如何催促也是不会下楼的。从这个层面来讲，这五分钟似乎没有任何正面影响。环顾可以容纳四十人的教室，和我一样不动如山的有差不多十个人。这说明，要么是集体主义在我们班不够“集体”，要么是“每天放了音乐就得乖乖下去做操”这件事连相当一部分集体主义者都已经无法忍受。

但稍加思索就发觉，刚才的想法其实并不成立。这十来个同学大多可能只是懒而已，并没有、也不需要我脑袋里这种阴暗的叛逆意识。播放音乐并不是因为它的存在有多少意义，而是因为它“有不存在的可能”，这种可能性包含了信息。大家习惯了放音乐与做操的组合，听到音乐就三五成群共进厕所、聊天下楼早已是条件反射。而只有当音乐没有响起的时候，大家才会用脑袋想一想“今天是不是不用做操了？”，然后把这二十分钟的时间投入到其它无聊的社交活动当中。毕竟下楼和做操还是不太一样的两件事，音乐或许不足以让大多数人下楼，但要是说它连改变绝大多数同学二十分钟内的行动轨迹的能力都没有，那也太暴论了一点。没见识真是可怕。

但不管怎么说，这震动耳膜的广播令我感到烦躁是不可辩驳的事实，不然我不可能在这里花五分钟净想些歪东西，而没有用这宝贵的时间来解决刚布置的作业题、从而间接延长我每日晚间的可支配完整自由时间。而我能平静地反思刚才的大脑活动，也是托音乐结束的福。

“你不下去吗？”

~~发问的是我右前方的同学，名字叫[A]。她属于“不做操，但下楼”派的成员，这一派成员大概占“不做操”全体十数人的一半左右，当然这个比例和成员本身也是不断浮动的。这句反问显然是想让我和她一起下楼，最好是能和她一起去超市消费。顺带一提我的座位在教室最左靠走廊一列，离后门很近，下楼也很方便，至少这周如此。下一周我可能就要向左溢出轮换到最右窗边的一组了。~~

~~“我现在下去”~~

~~“那走吧”~~

~~A拿起桌上的校园卡，走到我旁边的过道等我合上作业本、盖好笔帽。~~

~~[A: ]"你有没有觉得最近[...]"~~

[对话中穿插对A的描述，A是班长]

“最近下去做操的人感觉又变少了啊。”A说。

“大概是太阳出来了怕晒吧，如果人数真的有变少的话。”

“确实变少了，以前从主席台上看过去，我们班的队伍末端那里凹下去了一块。但最近几天隔壁班的队伍跟我们差不多长了。”

“往好处想，说不定是我们班去做操的同学变多了呢？”

虽然是不是真的在往“好处”想还得另说。

“哈哈，我也希望是，但很遗憾。老S还是每天都要被级部主任骂，然后无奈找我诉苦，叫我多叫些同学下来。”

“那现在看来你可要让老S伤心了。自己最信任的得力助手居然只叫动了一个不去做操的人下楼，这个人还原本就有下楼的计划，四舍五入就是一个人都没叫动。班长对维护班级集体声誉以及自己在级部主任心目中的地位毫不上心，害得自己天天挨骂。让老S这么惨，你的良心不会痛吗？”我用半戏谑的口吻说道。如果我能有级部主任那嗓音，用真正生气地态度念出这些话，感觉有机会把A骂哭，虽然我从来没见A哭过，甚至连想象都无法做到。

“哈哈，老S其实已经被骂习惯了，所以没关系~而且我在叫你下楼以前已经扯过喉咙喊动一批人，并且亲眼目睹他们走下楼梯。你说我该是当你真的一无所知呢，还是造谣生事？”    /*给“我”一个名字呗   像是这里来个 “...一无所知呢，还是造谣生事  呢（重读接歪头） an dy xu 同学（一音一顿）” 谄媚的味道就来了！  XD*/

“诶，有这回事吗？”

看来要么是广播的音量超过了阈值，要么是我该去医院检查听力了。说起来我好像从记事起就没掏过耳朵，说不定和这有关。要是处理好了将来英语听力都能多拿几分。

“你指的是哪个？”

啊？

“‘老S被骂习惯’还是‘我在班里大声叫唤’？”看到我疑惑的表情，A微笑着解释道。

“啊这，我还没想到有前一件事……”

我以为这只是句调侃，用来回应我开的玩笑。但看到她略转严肃的脸，我意识到对她而言这的确“是一个问题”。尽管我脑内第一时间冒出的是“老S明明名字是S却意外的是M”这种怪话，但很明显，我并不能算是一个优等生，至少和眼前这位“完美的班长”比起来还差得太远。鲁迅说，“人要向更优秀的人学习”，为了让自己变得更优秀，我深感自己有向标杆同学学习先进认知观念和思维方式的必要，而把“老S习惯被骂”问题化就是其中重要一小步。

“……除了因为做操人数不够被级部主任训话，还有什么其它具体的指向吗？”

“太多了。比如我们在班里放电影好几次被巡查的教导主任看见，最后都是老S去解释检讨。再比如作业，你没发现其它各科除了基本的习题集外几乎都订了另外的教辅，只有我们班每天的作业都只有基本的习题？之前任课老师们好几次去找老S，要让我们集体‘自愿’掏钱订教辅好额外布置作业，但最后只是老S在班上推荐有意愿的同学自己解决。因为这个老S受了不少压力，办公室政治尽管远不如真正的政治可怕，但也不是闹着玩的。“

虽然都是班级内部发生过的事情，我对此也并不是没有印象，但对我来说这些故事仍显得有些陌生。毕竟教室里放电影的时候我嫌吵，一般都是躲到图书馆自习室去。而练习作业这种事情，我一般也只关心完没完成，不怎么考虑到底有多少。要说A的这番话塑造了什么，我想是一个对学生采取自由放任态度的老师形象，与我之前对老S的看法一致。往难听了说，“这就是典型不负责任的老师”。我相信要是父亲知道了我们的班主任是这样的形象，肯定会如此评价，并且向其他家长乃至校领导表示自己的担忧，同时积极投诉、要求换掉班主任，直到新的班主任符合他对“负责”的定义。这也是我为什么不喜欢在家谈有关学校老师同学的事情的重要原因，尤其还要考虑到这样的对话会大量消耗每月一回的宝贵在家时间。

“你往哪边？”

不知不觉我已经跟着A来到楼下。这个时间点已经没有大规模的人流，一部分同学结伴向前去操场，另一些走右边的石板路绕过操场前去小卖部。而我要去的方向——

“左边，绕环路散步。”

“散步……有种老年人的感觉噢。”

“无论是从‘散步是否是老年人的专属活动’还是‘即使是老年人活动又如何’的角度考察你这句评价都很有问题吧！”

这可是我发自内心的反驳。

“你去吧。”

A笑着结束了话题。我点了点头，转身开始属于我的个人旅程。反思刚才的对话，在我回答了我要去的方向之后，应该紧接着问她一句“你呢”，这样就可以顺利地堵住她的嘴，把那句骂我老人的吐槽在幼苗状态下掐死。不过要说A的去向，那肯定是去操场整队查人，我要是直接回问恐怕还是会收到“你说话过没过脑子”的嘲讽。一换一，想想被说老年人品味可能还是比没脑子好上那么一点，这么说我其实还赚到了。人类在无意识中展现出的对话能力和自保直觉还真是不容小觑。   /* 如果是马上“我”散步 A就转头去跳了的话，不如在这里用 “你呢”后接一段班长对去查人这个过程的自述？强调这个的话后面再发现跳的是班长，看起来从多个意义上会有不错的效果 (maybe) */

##### 1.2

四月的阳光虽然还称不上有多饱满，但也已经能提供足够的热量让人脱掉棉袄单穿一件衬衣和外套。这种天气给习惯散步的人提供了良好的条件。这也是学校环境最令我舒心的时段，再过段时间等到快入夏的时候，学校环路旁栽的石楠花一开，气味就太大了，很可能迫使我从“不做操，但下楼”派跳转到“不做操且不下楼”派。现在显然还没有担心的必要。

学校的教学楼连成一片，楼与楼之间有封闭的过道，俯瞰的话建筑整体会形成一个优弧，只留下南边的开口，使广场直通大门。这种构造下教学楼外围很自然的会设计有环路，把教学楼和广场等等包在其中。我所在的班级的教室在这个优弧的东北角，是与弧外的体育场水平直线距离最短的一间。大课间的时候我会从教室下楼，沿着环路逆时针在树下散步。西区教学楼的西侧是一片小树林，有池塘小湖，还有木桥木亭等等，总之是一眼看上去挺“文化人”的地方。我通常会在那一段由主干环路借小道进入树林，穿过之后再返回西南处的环路。

由于小树林的特性，晚自习课间的时候路过这里常常可以看见大量的情侣游荡，做着不可告人的事情，起码是牵手起步。不过上午大课间的时候，这里通常不会有什么人，只有我和扫地的阿姨，偶尔会见到亭子里有同学被班主任训话。

当然，“通常”的出现意味着“异常”无法被排除，比如现在眼前就有一个女生迎面走来。如果仍然以环路的方向为参照，她算是顺时针在前进。

出于礼貌，以及防止不必要的尴尬，我在和她对视以前就把目光移到地面。虽然这么说可能显得不大对劲，“你怎么知道她一定会看你呢？”，但相信我，我没有别的意思，只是想防止“对视”这件必然导致自己反胃、有可能也会让别人恶心的事情发生。但哪怕只是扫到一眼，我也反应过来这并不是我第一次见到她。从月初开始计算，这应该已经是第四次了。每一次都是上午大课间的时候，在这个位置看到她慢慢悠悠地顺时针散步。

我虽然没有仔细打量他人外貌的习惯，但潜意识里记下一个在不寻常的场所见过几次面的人的外在特征还是做得到的。她留着黑色短发，和之前几次见到的时候一样，穿着西服加格子短裙的全套正装校服，胸前系着整洁的红色蝴蝶结，搭配上校园里不算很多见的过膝黑色丝袜——这当然不是我想关注的重点——还能隐约看到裙子没有覆盖到的丝袜勒出来的大腿——我是一个正经人——但考虑到正装校服的穿着率本身不高（大部分人即使有正装也还是更习惯穿宽松的运动服，更不谈这是没有升旗仪式等活动的平凡工作日），和丝袜搭配还要再乘一个比例，如此的着装虽然不是个例，但还是挺显眼的。

至于面貌，要作具体的话实在是超出了我的表达范围。只能说她的眼睛很清澈，给人一种清纯可爱的学妹感，像从青春剧片场翘班过来上课的，尤其是直勾勾地盯着我看，略带一丝天然属性的困惑的时候——

？

！

失策了失策了。我赶紧移开视线，用眼部肌肉带动我的脑袋做自旋运动。尴尬倒在其次，要是被告性骚扰可就麻烦了。说起来最近常见到网络上有这种话题，谈“女性穿着暴露不应该成为被骚扰的理由”等等。虽说这是正装校服（可能丝袜并不在校服默认配置当中），和暴露不应当有任何关系，但既然我已经联想到这个话题，就说明要么是我心有邪念或已经深受大男子主义荼毒——这当然是我不希望也不承认的——要么是的确面前这个女生的穿着达到了某种基准熏陶之下的“暴露线”。仔细想想觉醒性意识以来的义务教育过程中我好像确实没有在现实中见过丝袜这么过激的穿着。或许平时常去商业街玩乐的同学们会更见多识广吧，我这种就算了。说起来到底哪个群体的人数更多？唉，之前见到真人写真总是瞟一眼就划过去，现在想想真是后悔，该学习一下基本常识的，起码应该速成一个“符合当代左翼标准的非大男子主义、非性别偏见、不色眼看人、不低俗不幼稚，高雅知识分子应当具有的基本服装穿着评判标准”。维持一个能够平安生存的自我孤立主义者的角色是很不容易的，尽管个人来讲我并没有自我孤立的倾向，但每每想到为了安全地逃离社会需要首先比别人更加努力的学习所谓的“社会常识”以此来规避风险，我都想对那些身体力行的人们致以最崇高的敬意。

反思自己的行为，我觉得刚刚不应该直接扭过头去，显得太不成熟了，搞得好像真的心里有鬼似的——尽管我可以辩解称这是青春期自我意识过剩的产物，但对面未必接受这种说辞。可惜的是我的头已经转过了六十度，这时候转回去会更加尴尬。可能还不如不转，那就不转吧，假装没有发现自己已经和对面对视过好几秒了。

“这应该是我们第四次在这见面了吧，变态先生？”

！

？

和预期中柔弱的声音不同，进入耳朵的是相当调皮活泼而又不留情面的辛辣话语，略带调戏的口吻让我不得不怀疑究竟是谁在说这么伤人的话。但很明显，这里只有一个选项。

“你是……”

“我叫D，很抱歉刚刚对你说出‘变态’这个词。对一个还在迷茫自己究竟算不算变态的青春期处男说这种话还是太伤人了。而且这样随意的用语让你找到抬杠的破绽可是会降低我的话语可信度的。现在可以把头转过来了吗，变态先生？”

？？

这不是根本就不打算道歉吗！

现在我只感到后悔。后悔自己习惯性地转头，后悔对眼前（虽然我没让她进入我的视线）这个女生抱有美好的憧憬期待，后悔自己面对这种怪物还在思考什么平权话题、反思自己的所作所为。被如此羞辱，我自然必不可能如她所愿。树林的小路我蒙着眼睛都会走，侧头退出这块场地可没有任何难度。现在顾不得什么体面了，哪怕是最难看的撤退也比呆在这粉身碎骨要强。

“我已经自我介绍完毕了，学长不告诉我你的名字吗？”

“我为为什么要告诉你？你这算自我介绍吗？你这么厉害，还不知道我这点信息？”

我加速向后退，能感受到她在加速前追。心跳在剧烈加快，已经紧张到话都说不清了。这可太糟糕了，简直像拼刀时连刀都握不住。

“唔，我认为这是最快让你了解我的方法。学长如果真的非常介意的话，也可以不告诉我的，名字只是一个代号而已，认识你之后我也可以自己取一个。变态先生先做个备选吧。”

“请别这样做。”

“那就处男先生？”

“别别别，我叫X，X，不用取其它的代号了，就这个吧，求求你了！”

“【*】。对了，X学长走慢一点，注意脚下路滑，今天早上才有一对情侣来过，别摔倒了哦。”

哈？这说的什么？不是，这为什么会和路滑有关？

【*】

“怎么——”

  “可能只是春天到了吧”

[她往视角里凑；扭头；再凑；“干嘛”；“你对张一个内已经见过三次，今天正在见第四次的脸毫无印象吗？”]

{

  [介绍时间：春天；场景：基本照搬高中的建筑方位]

  逆时针绕圈，到西边遇到顺时针的女一

  解释已经反复遇到过多次，但没有搭过话

  搭话，逆时针，转到广场

  看到楼下一些人围着向上喊话挥手，上面窗户里也有人，边沿台子上有人站着

  ->跳->心理描写

}

### 2

{

  “分工”筹划xx节，“我”因为随口提了idea于是负责xxxx，原本有小组，最后只有单人做事

  女二[B]对话，程序员鼓励师，介绍性格，讲小故事

}

[由工作中的细节触发到之前的事件]

{

我仍然好奇之前的跳楼事件。

[事情发生后，学校迅速封锁了信息，班主任叫我们不要在校内公开讨论这件事，更不要向外张扬。对市里顶尖的中学，尤其是一所以标榜“以学生为本、素质教育”而闻名的学校来说，这件事无论如何都是一件丑闻。哪怕这个悲剧本身没有任何丑闻性质，舆论也会令它成为一个丑闻，而这显然不是学校那帮领导希望看到的。于是大家很有默契地对这件事避而不谈，好像整件事情没有发生过一样。任何可能触发对此事讨论的话题都会在两句以内迅速自我结束，毕竟学生们没有理由也没有必要去反对校方的这一主张，尤其是在这件事中看不到任何“革命性”的情况下。]

[添加衔接]

[跳楼的是A]

~~跳楼的那个学生，是我以前竞赛组的后辈。在我印象当中他一直是一个积极的人，课业在班里数一数二，竞赛成绩也非常优秀，甚至超过了我们大多数高二的同学。如果是放在什么国产青春文学或者日本轻小说的故事里，或许这会引发同学之间的隐形排挤、孤立之类的事情，但事实上并没有。无论是我和他独处的时候还是他和他们班或竞赛组同学一起说笑的时候，亦或是我和除他以外的同学聊到他的时候，我都能很明确地感受到并没有那种隐匿的紧张气氛。他个人也没有那种散发出那种中学生特有的、略带些中二的“内心抑郁外表逞强”的气场。按照我和他来往的这些经历来看，他主动自杀是绝对不可能的事情。~~

[添加衔接]

而与此同时，她的反应在我看来十分怪异。这份怪异并不是指她对待跳楼轻生者的态度如何影响了她个人在我心目中的形象，而是她与这件事似乎有不小的联系。现在回想起来从她向我搭话开始，整件事就处处散发着可疑的气息。她的一举一动好像是在诱导着我去发现什么秘密。

“可能只是春天到了“吗……这种不带提示毫无头绪的谜语，真的有想过让人猜出来吗？

我想过这一切指向“阴谋”的信息都是我一厢情愿胡乱关联起来的，实际上这当中没有什么深刻的背景故事：只是一个年轻有才的中学生突然遭遇了什么变故想到去死，于是去了；只是一个冷漠亦或是中二病晚期的文学少女目睹全过程后说了一句貌似高深，实则毫无意义的怪话。没有什么好追究的，表面看到的就已经是一切。但无论怎么尝试，我都无法阻止自己继续去思考背后的这一切可能。我没有办法去说服自己去接受一个毫无逻辑的、仿佛强行拼凑的“事实”。

我很后悔，当时我就应该直接去问她那句话的含义。哪怕不能直接得到结果，起码也能多讨到一些提示线索。而且即使连这都做不到，我也应该能在这之前顺势问出她的名字，最好是能够连带着班级一起。现在我只能寄希望于工作结束以后的大课间可以有机会再去小树林见她，或是在学校随机地看概率和她相遇。

*尽管脑中的思绪在不断延伸，但屏幕上近日大火的被冠以“国产游戏之光”的游戏却从没有停下来——其实不过是无脑的割草罢了，虽说是开放世界的游戏，到最后也不过是在讨论中逐渐固定的所谓最“高效”的练级模式*【nonono，这游戏的玩法是逛街爬山】*中进行最为无趣的重复罢了，但也许是被宣传中各式可爱的纸片人这种简单的钓饵吸引，又或只是为了感受这一现象级作品的氛围，总之我最近很大一部分的时间便消磨在这游戏中了。这款游戏吸引我的理由实在不甚明朗，也许这本身无限重复的过程就是其目的所在：至少这段游戏的时间里允许我整理这段时间频繁的异事*。

*“我虽然对编程之类的一窍不通，但你这很明显是在偷偷玩游戏吧？”*

*耳边突然传来的声音不由得让我一震，背后突然传出的声响总能引起我偷玩时被老S在抓现行的痛苦回忆。万幸熟悉的声音让我很快反应过来是B，但她实在凑的很近，以至于我耳边的空气都沾染上了些许温度，右手随意的搭在了我的一边肩膀上，没有多少重量却能确确实实感受到其存在，另一侧的肩上则是她散乱的头发，发丝间散发出混合着香波味道的少女独有香气，尽管这味道至少在如此近的距离下才若隐若无的刺激着我的神经，但这份并不浓烈的味道却十分恰当的完成了它宣示主人存在的作用。*

*我这么在意她的头发上的味道显然不能向“我就是单纯的变态”这样浅显的结论去推理，若要更为清楚的来说明，是我发现味道与她本人间建立的内隐联系这件事本身让人在意，就如同巴普洛夫显然在意的是铃铛与狗间建立深刻关联的本质原因，而并非狗或它的口水有多么非同一般。当然，我费劲心思在脑海中去解释这件事就有一股此地无银三百两的意味，但这绝非是我本意，想来是那小树林里的怪人对我潜移默化的暗示罢了。这样想来真是恐怖，她只用不负责任的给我安插上莫须有的帽子，我就得费尽心机的摘下，实在不公平。*

*B似乎对这样亲昵的动作早已轻车熟路了。我这么说或许又显得自我意识过剩，但尚且在幼儿园时我被哪个早已不记得名字的调皮男孩欺负时，她就是我身边那个哭着鼻子找来老师帮忙的同学。考虑到这层关系，她也许只是单纯的对熟悉的人缺乏戒备罢了，当然或许轮不到我来提出这个评价。*

*也许是之前思考的惯性所致，我根本无法控制现在头脑中运转的进程，下意识中无关紧要的思考已经让我彻底偏离了原本的问题，她刚刚说什么来着？*

*哦对，摸鱼被发现了，这家伙，自己没本事，当监工倒是挺行啊？*

“我虽然对编程之类的一窍不通，但你这很明显没有在做事吧？”

身后传来B的声音，显然是看到我的手虽然搭在键盘上，手指却已半天没有动静。这家伙，自己没本事，当监工倒是挺行啊？

"我做不做事是一回事，交不交得出成果是另一回事。我这是在养精蓄锐，有效提高自己的劳动产出效率。你这外行指导内行，到时候坏了事可是要负责的~"

“这项目不是你自己提的嘛？[...项目内容描述...，引用“我”当初提议时画的大饼和口号]”

“别说了快别说了，我写，我写！”

[...]

}



### 3

##### 3.1

图书馆。

体育课的时间总是属于图书馆的，这已经成为一种习惯。第一个学期体育老师还会因为我连续旷课找到班上来，发现我不在班上便找老S告状。告过几次之后发现这个学生大概是没救了，便不再继续纠结。和我一样旷体育课的同学还有几个，不过我们的去向各不相同，大家也从没在体育课上相互见过，像回到了各自的小王国。我的王国便是图书馆了。

来图书馆的同学，有不少是以自习刷题为目的，图书馆对他们来说唯一的作用就是提供一个足够大的书桌和足够平的椅子，外加强制安静的环境，书架上的书只作摆设。当然还有另一些，和我一样，喜欢逛书架，偶尔看到一本带着有趣标题的闲书，便抽下来翻两页，看看目录，感觉“唉，不太行”就放回去继续逛，若是还对胃口便找个位置坐下来看。也不知道是哪些班以什么原因允许他们来这，亦或是他们也和我一样是翘了什么体育或者艺术课跑来一个人享受的。

常说“书中自有黄金屋”，对于有高雅情趣的人来说读书之所以会成为一种享受，是因为他们从书中获取了知识，亦或是体验了别人的生活，整个人从读书这一行为中获得了提高，无论如何总之是要以读进去为前提。很不巧的是，我并不是什么高雅之徒。至少在翘掉体育课获得的图书馆自由阅览时间里，我的快感一般只能来自于“读”本身，类似于普通的消遣。未必真的读到了什么，只是止不住地在读。这倒并不是因为我不想通过读书来提升自我，至少作为被各方给予厚望的学生、祖国的花朵，我不能也不会承认我的内心是这种态度。之所以只能为了读而读，大多情况下是因为我并不知道自己在读什么。或者换另一种说法，我并不知道作者在写什么。这些摆在图书馆书架上积满了至少三层灰、常常需要用透明胶粘缝书脊、封皮一角已经卷成了那种可以吹的玩具胡子的书，常常使我陷入自我怀疑和无尽纠结，思考究竟是我智力低下还是作者水平糟糕，而无心也无力去弄懂“这书到底在讲啥”。

在多数情况下我其实是不介意弄没弄懂的，毕竟这些只是打发体育课时间用的、和高中知识基本没有什么关系的闲书。能看懂自然最好，没看明白也没什么负面损失。但偶尔极少数情况下当我想弄懂时，事情就会变得非常尴尬。五个月前我因为某些原因需要了解一些基础的智能技术，于是找到图书馆里还算新（十几年前）的一本（也是唯一的一本）书翻来看。结果是非常显而易见地“我什么都没学到”。

“那当然，高中生就能看懂还要大学做什么？”

——我猜到有人会这么说，因此这里我要为自己做些辩护。我没看懂并不是因为它涉及太多所谓超纲知识，而恰恰是因为它根本没有狭义的“知识”——谁能想象一本几乎没有具体公式出现的理论书？从那以后我再也没有进入过图书馆东北角的小书库，那里堆积的全是这类破旧玩意——如果我不算过分自负，没有过分高估自己的实际能力的话。

现在我手头这本涂尔干的《自杀论》刚翻到二十页。我只能祈祷南边这些人文社科类的“经典”可以稍微靠谱。哪怕只要这一本靠谱也行。

“其实你大可不必看完整本书，甚至可以看都不看。没有现代人会试图靠读《自然哲学的数学原理》来学牛顿定律。”

的确，但这话是建立在有别的途径来获取内容的基础之上。无数本物理课本乃至教辅都在用适合现代人的语言去解读、重写牛顿，清理掉了其中大量的冗余，本意就是让人们更好去理解，这样的对比当然不是对等的。况且再往后退一步，在没有其它指导的条件下，我可能根本都不会有去找通俗讲义的想法，哪怕有这个想法也不知道哪一本好、哪一本还不如啃原著。更实际的问题是，图书馆里只有这么些书。我只能期待手上这本书能给我带来一点什么，哪怕没有结论，只是启发也好。

“你真的期待这种书告诉你A的死因吗，‘哪怕只是启发’？”

声音突然变得严肃。尽管已经是在图书馆里压低过的声音，还是能听出质询的口吻，还伴随着一丝挑衅。

是D。

D坐在我的面前，摆出一副碇司令的姿势，让我看不清她的表情。没有刺眼的反光眼镜，她的眼睛直直地盯着我，仿佛能看穿我的一切。这还是自那次事情以来第一次遇见她。她怎么在这？从什么时候开始的？

“如果你不介意直接告诉我答案，我也不必在这想尽办法猜谜了。我最讨厌谜语人了。”

“很多事情是没有答案的哟~说不定我也不知道答案呢？”

“你这样故意用增加嫌疑的用语，目的到底是什么？事先声明一下，调戏我可不是容易的事，也不会有什么正面收益的。”

“‘我这么说是不是显得有些自我意识过剩’，你的表情和内心的映射真是稳固呢，要不要先过自己这一关？”

糟糕，被说中了。这女人到底什么来头，明明长着一张戳我xp的可爱脸蛋，性格却这么富有侵略性，真是十分讨厌。事先声明一句，我可没有抖m兴趣，“讨厌”也没有除了讨厌之外的任何含义，请不要误解。不过我可不能在这里表现出退缩，否则这女人一定会觉得自己赢了。

“故意用这种假装洞悉一切的态度打太极转移话题，说明你还并没有想好该编造什么事实来回应我。既然如此何不直接把真实的情况告诉我？对我隐瞒这些，对你又有什么好处？”

“你应该后悔说出这句话了吧，如果我没有准备充足的话，其实一开始就不会提起这个话题。不过在你眼里我还未没有‘是否讲逻辑’这条属性吧。”

可恶，这种“自己射出去的每支箭都被涂上毒药然后连同数倍的新箭一起射回来”的体验实在是令人讨厌。上次给我这种感受的人还是小学时经常去看的诊所牙医。对方好似知晓我的一切，我却对对方几乎一无所知。而各种主动式探测信号都被裹上强干扰原路打回来，差点没把测量仪器打碎。既然如此，那我不如输的彻底一……

“好了，不玩了，该谈正事了。”

……看来连输都赢不了。

“我来找你的目的只有两个。第一，是要求你放弃尝试从这种百年前的社会学老古董里寻找A的谜底。”

“正好，我也差不多该读不进去了，您提的两个要求小人立刻给您满足一个。”

“第二，不是要求，是请求。”

……看来她也玩腻了。可以歇了。

“请你协助我们找到杀死T的凶手。”

##### 3.2

嗒—嗒—嗒—嗒—嗒—

​		嗒——嗒——嗒——

今天的阳光也非常充足。这不是重点，重点是阳光意味着晴天。这也不是重点，重点是晴天意味着教学楼到食堂的这段石板路不会有积水。败坏一天好心情最快的就是雨天的早上一脚踩到一块松动的石板，溅出的水打湿整双鞋子。只有像今天这样的非雨天才能支撑住我们飞快的步伐。

虽然刚才说“我们”飞快，但显然有人比其他人更飞快。从字符长度可以看出来，我身旁这位女生在以更快的步频达到更快的速度。一般来说和其他人同行时我需要放慢脚步，以方便可能的轻松聊天。然而D似乎并不需要我降低速度，不如说以一般的走路速度我可能还跟不上她。以现在的行走速度，轻松聊天恐怕难以实现，必须要分出一部分大脑去处理足部运动。

当然在通常情况下人是没有必要走那么快的，更何况现在实际上还属于上课时间，哪怕是慢慢散步磨到食堂也能获得比二十分钟后最快的校园短跑冠军充足得多的食物。D之所以走得这么快，是因为我也并不是在以平常的速度在走路。这可以从字符长度的比例看出。总之，如果一定问到底是谁造成了现在这一竞走局面，那只能是我了。我的起步速度较快，使得两人距离增大。为了缩小距离，D以更快的速度进行追赶。为了让正在缩短的距离不继续缩短，我只能继续提速……虽然这很像小学生讲物理，但我的脑袋实在是处理不了更多信息了，也就自然讲不出更有水平的话来。

“太有精神了，能走这么快”

“哪里哪里，20cm的差距可不好弥补。学长这样子还没有使出全力吧，这样下去可要被我追上了哟~” //哪有不是在侧后而是正后方追人的！20cm必然会踩脚后跟吧！

虽然怎么听怎么像嘲讽我在做用身高优势碾压学妹以试图赢得比赛还要沾沾自喜装作夸赞实则捧杀以获得毫无道理的廉价优越感这样的完全不符合自身年龄和高年级身份的低素质事情但的确虽然距离差在减小我还是有充足的信心和实力再次拉开差距。唯一的问题是我到底为什么还要维持这个距离以及我们到底在进行什么样的竞赛，不惜提前消耗即将在食堂补充的糖分。说到底我们真的在进行这种竞走竞赛吗？

好像……

确实没有，也没有必要？

“嗷，痛！”

在高速公路上想要避免追尾需要全神贯注，想引起车祸却只需要刹车踩死。与车祸不同的是这里没有分身碎骨，只有低年级女生短暂地把头埋在我的后背上。这个距离的确让我的触觉和嗅觉有了反应，虽然很短暂。不好说到底是不是传说中所谓少女的体香，青春的荷尔蒙，但这不同寻常的体验在我这起码不是负面的，和自习室里闻到过的某个刺鼻的扰乱公共秩序的香水气味完全不同。//难道不是撞到neinei吗

我其实挺好奇为什么她愿意陪我玩这种竞走游戏，虽然我一开始冲刺起步的原因完全和竞走无关，单纯是想从那件事的话题里逃开而已。但事实上我发现并没有这个必要。起身走动这一具身体验本身就是改变话题的契机，尤其是一路上还能从周围不断变化的环境中时刻找到合适的客套话来维持“一直在说”的状态，避免转移到什么真正关键的话题上。实践证明这一路我们也的确没有离开“很有精神”这种内容，虽然不知道通过快速走路减少聊天机会到底是不是关键变量。而且另一方面，如果我没有太高看这家伙的话，她应该是明白我需要单独一人的大段连续的思考时间的。

“你吃什么？”

“我的鼻梁骨可能撞断了，学长要请我吃最贵的糖鸭和卤牛肉。”

“自己付钱！而且真撞出什么问题你现在应该优先去医务室而不是在这里【俗语，忘了】吧？”

“‘唉，这么小气，真是没有一点作为前辈的大度风范啊’，即使我不这么说，你也已经在往糖鸭窗口走了。真是没骨气啊。”

“你这样挑衅，想必是做好谈判破裂的准备了吧？”

“哎呀，怎么会破裂呢？你这不是都已经把饭卡掏出来了嘛？我再怎么挑衅，你也一定不会真的向我动怒的。毕竟‘与其费力气生学妹的气还不如自己调整心态淡然面对一切’嘛。要是真因为我一两句话你就放弃自己一开始就想请我客的方针，那才是令我刮目相看的自辱呢。”

“……”

从第一次接触D到现在，我已经不再过分惊讶于她对我这个人观察和判断的准确性。我只是还不清楚为什么。按道理来讲哪怕是每天超过十小时共处的同班同学都很难把我或者任何一个同学摸得这么清，况且我和她见过面的次数一只手就能数得过来。一只手可能有点勉强？算了，反正两只手总能数清。一开始还不能忍受以“对方能够看清我的全部”为前提的对话，现在认同了自己的位置之后一切都变得不是那么危险。虽然谈不上轻松就是了。

点好菜，刷了两份的饭钱后，我拿着托盘找到靠窗的位置坐下。D跟着坐到我的对面。虽然这可能意味着第二阶段的开始，不过我还是希望能够晚一些。当然这不是我能够决定的了。

“话说学长视力怎么样？那边墙上横幅上的字能看清吗？”

“嗯，‘牢记……核心价值观，争创文明城市’。视力的话左眼100右眼250吧，然后有点散光。”

“那这个呢，念下试试？”D说着掏出一张便签，写了一行小字，拿在手里让我隔着餐桌辨认。

”呃，我……没……——我今天没……内……——我今天没穿……哈？不行这我不念。不对这太糟糕了吧！“【还可以设计得更有趣点】

“哈哈，开个玩笑而已，这就当真啦？还是说你有这方面的期待？”

虽然很想反驳，但确实不太能还口。

“你问这做什么？我可是班上眼镜抵抗军最后的骨干，绝不会在此投……”

我明白了。但……

“但她确实……老S对这件事闭口不谈，同学之间很有默契地没有聊这件事，总不能认为所有人都和我一样吧？”

“为什么所有人不能和你一样？或者说，为什么你会认为你不是‘所有人’中的一份子？”

“……”

“没有任何人告诉过你A从四层高的楼跳下摔到不省人事，然而你还是轻易相信了这一结论。你觉得A主动跳楼这件事完全不合逻辑，但你宁愿认为她颠覆了你的认识也不放弃你脑中编织的‘事实’；宁愿跑到图书馆去埋头读社会学，试图从结构方面挖掘A的动因和事情的成因，给出一个让自己安心的答案，也不愿先确认一下基本情况。‘因为事实高于雄辩’，你以为自己是这样的实证主义者并以此为自豪，以为自己将事实放在最高地位不像那些愚蠢的人只会大谈逻辑和意识形态。但你好好问问自己，‘我真的尊重事实吗？’”

“……那我当时看到的究竟是……”

“是T。我们班的学习委员。”

“但你说T是被杀害的，那——”

既然不是我所熟知的环境，那么“凶手”的存在也变得可能。

“你还真是一个优秀的做题家呢。”

“那要看你怎么定义做题家了。给人扣帽子前先要拎清楚自己在说什么吧，不然无限扩大定义总能达到目的。然而这样并没有任何意义。”

“我指的就是这股学究气，谢谢演示，帮我省去了解释的功夫。”

“我这种愚钝的家伙也没必要浪费您的时间继续挖苦了吧。话说回来，聪明深刻的D小姐也不知道凶手吗？居然会屈尊来找我这种狭隘的做题家？”

相比于意识到她说的是实话后感到的刺痛感，“自己怎么没有更早考虑到这件事”的懊恼更令我难过。没有人愿意在主系统里直接做内核实验，崩溃一次的代价比虚拟机重装要高出太多。这是闪击战，我为什么没有提前把马奇诺防线修进比利时？这样我就……

“这样你就不会继续缩在你的舒适圈里了。”

“我喜欢怎么样关你什么事？”

“因为我喜欢你呀。”

“？？？”

“我从初中开始就非常憧憬X学长，我考上这所学校也很大程度上也是拜此所赐。要是学长忘了自己是谁那可就头疼了，我得要不断地提醒你才行。”

“……忘了自己是谁？我的确记不清我初中时是怎样的生活状态了，但我想你不会比我更——”

“我比你更懂你。”

“还真是傲慢的发言呢。”

“‘或者说，只要不是在考虑完全心理的问题，一个人并不会在了解自己这个问题上比其他人有更高的权威，就像病人不会比医生更明白自己得了哪种癌症’。这是用典，是学长初二时解决社团问题的发言。那次可真是帅气呢，一人输出暴论对抗整个派系也一点不虚。如果学长说这是傲慢，那我喜欢的学长必然是傲慢的。”

“有这回事吗？我不怎么记得了呢。”

有，记得。只是我不想认同一条我已经否定过的道路。

“”

【...】

她盯着我【描写】

【...$%^&*^$%&^$^&%*^】

这很可怕，因为她可以如此轻描淡写地将自己班上的同学轻生这件事当成搭讪的契机。如果她是病娇角色的话那么答案很明显会是她做了这一切，而我只能尽可能不去想这种可能。

【介绍（虚构）背景，什么初中看着背影之类，引导“我”去虚构记忆，去叠自己重合的那一部分，并且轻信她说的是真的。以此引出“我”的担忧——哪怕减少自己对外干扰还是会产生不可预料的结果。然后一转全是假的，和“没看清”一模一样的坑，二次冲击

“我”的认知里：“我”在初中智力方面相当于低配E（当然也包括说话的能力，虽然这一点E未必要有），自信态度冲，很容易压倒人，导致一个和B定位类似（缺乏主见）的角色（初中同桌，不确定要不要直接用B）容易受到“我”的感染。到高中接触到E之后“我”对自己信念造成了冲击，“我会不会是错的？”，然后再由和B同定位角色高中后的某一次接触意识到“自己对他人产生巨大影响”一事（主要可能集中于观点上）。结合起来，就是“我输出的究竟是共运还是恐怖主义？”的疑问，以及之后完全停止输出革命（初中需要停一部分，原因只是单纯厌烦他人使用）的决定，整体内收。这也属于“国策”的一部分。

在D的叙述中，“我的毒舌是从谁那学来的？”。让我觉得的确有这种可能性（因为有先例，尽管两人智力不在一个水平上，但谁也说不好以前如何，毕竟“我”以前实际上并没有接触过D）。“我”施加影响的实际后果远远超出可能的预期，“青出于蓝”。根据D的叙述“我”脑补出的需要是“她在期待我变回去，用挑衅的方式实现这一点”。

“我”目前所处的“做题态”显然不是总要找标答把什么都当题做（略low），而是更加微妙的东西。遇到疑问首先考虑是否可解、问题的具体形式等等在这里（暂时）不作为批判对象。而更多接近于“我只管模型，不想洗数据”。

】

“当然是开玩笑的啦”

*“真是应该夸奖你啊，竟然在如此模糊的记忆中回忆起不起眼的我，是吧，做题家先生?”*

*... ...*

*“只可惜我是个阴险的出题人，这道题干错误的问题的标准答案是白卷呢。从来没有什么【背影】，更没有什么【回忆】，更没有只会出现在官能小说中‘暗恋我许久的可爱学妹’这样的俗套剧情。明白了吗,做--题--家--先生？”D嘴角的笑容依然可爱，身体前倾的角度更是会让人动心不已，但我能体会到的只有面前少女把利刃一点点刺入我心里的最深处带来的剧痛。*

*脑海中巨大的震荡诚实的用超越精神的方式向我的后背传来，几乎如实体般的打击甚至让人没有愤怒的勇气。是的，她是对的，正确到丝毫没有我辩驳的余地。因为我甚至穷极一切可能来维护出这不堪一击的勉强解释，但题目本身却没有答案，或者说，期待这是一场考试，是一道题目，这件事本身就是我最大的错误。*

*“我...这...”*

*已经没办法组织出像样的句子了，残存的身体本能似乎告诉我要试图反驳与回击，但身为“受教育者”的自觉让我连像街头崩溃的大妈那样胡搅蛮缠都做不到，拼尽全力的我也只能凑出这样无力的句子：*

*“……那A现在在哪？”*

*几乎出口的瞬间我便开始自责这个问题的愚蠢，D甚至收起了那一直挂在脸上的对我来是最后的遮羞布版的笑容。*

*“现在还在期待我给你标准答案吗？踏入城堡里见到伯爵大人就能获得无上的荣耀；执掌万物的权要自然有相应的威能；复杂的构件必然是为完成使命而生？无可救药的做题家先生还在期待我是你的命题人吗？麻烦你收起那套不切实际的幼稚幻想吧，如果你真的在意A的话。”*

//嘛嘛，不知道这是不是你想讲的，但我看到《城堡》正好就想到这个，接上来也挺合适。



】

【*】

“……那A现在在哪？”

“这不是你应该告诉我的嘛？”



### 4

##### 4.1

午休，教室。

“来，尝尝这个。啊——”。筷子夹住的似乎是某种自制糕点。因为距离的原因看不清形状，但大小上来说应该是刚好一口一个。

“啊——姆。嗯！好甜，甜好！”少女像小狗一样听话，整个人摊在课桌上张开嘴，接住递过来的食物，一边吧唧嘴咀嚼那块糕点一边给出正面评价，丝毫不在乎自己邋遢的形象如何不符合现代文明的要求、会招来旁人什么样的目光、以及伸入嘴里的这双筷子在几十秒前的主人究竟是谁。不过现在教室里一共只有三人，三人中至少有两个不会真的在意这件事情，剩下的一个即便对此有反感也并不会直接说出来。况且那剩下的人并没有不快，反而感觉心头涌起一股莫名的愉悦，哪怕是以自己的座位和同桌被占据为代价。或许是因为他目前真的没有使用课桌的需要吧，讲台里的电脑才是工作必需品。

*“下一个是...”*

*“那个，M同学问一下，学校里除了食堂还有哪可以做饭啊？”*

*我本不想打断她们的二人时光，奈何好奇心实在按捺不住。而且打断后的反应很多时候其实更有观赏性。*

*瞬间便感受到了E充满怨气的白眼，似乎对我打断喂饭十分的不满，我也只好艰难地维持着眼神聚焦在F身上，但E那杀人般的眼神让我本能的想躲开视线。被白就被白吧，好歹是美少女的白眼，只能这样对自己安慰道。*

*“竞赛班同学的活动室，那里电饭煲电磁炉甚至砂锅都有。”*

*F回答道，脸上是要散发出光晕似的笑容。即使心中无数次告诉自己，这微笑只是礼貌性的，但仍控制不住嘴边有脱口而出对着面前同龄的女生喊出“妈妈”的冲动。*

*“好像把头埋进她的怀里撒娇”、“要是被喂饭的是我就好了”，不由得产生这样的想法。*

*“咚哒！”E刻意的摇动椅子脚发出了声响。*

*“今天的豆糕特别甜呢。”*

*“是呢~那就再吃一块吧，啊~"随即便是大姐姐F贴心到让人羡慕的回应。*

*"啊啊啊啊~呜姆~呜姆~"将其一口吞下的少女幸福的咪起了眼睛，似乎刻意发出了享受的咀嚼声。*

*"说不定嚼这么大声是有意在挤兑我。"*

*"竟然胆敢冒出这样的想法的我真是恶心呢。"一闪而过的想法下一刻就被自己否定了，美好的事物总能让人反省自身的卑微。*



{【...】

“那个，M同学问一下，学校里除了食堂还有哪可以做饭啊？”

我本不想打断她们的二人时光，奈何好奇心实在按捺不住。而且打断后的反应很多时候其实更有观赏性。

“竞赛班同学的活动室，那里电饭煲电磁炉甚至砂锅都有。”

这还真是，够竞赛啊。不会是化学实验室吧。}



### 5

##### 5.1

“到了，403。B跟我讲的就是这间。”

我们来到门牌号标着403的房间前。楼道被包在楼房的内部，从仅有的两扇窗户向外看去一眼就能望见我们的学校，不用说也知道这里肯定是火热的楼盘。尽管学校提供住宿并且也名义上强制要求学生住宿舍，还是有不少同学（或者更准确地说，他们的家长）能够通过各种各样的方式找到途径住到校外。这个小区也因此被陪读的学生家长和各类培训班占满，当然，也包括走读的同学。

“这么大的房子就只有A一个人住吗？从外面看公寓起码有120平了吧，再算上学区房加成，如果不是合租或者亲戚借住的话还真吓人，怎么说也不可能是打工可以维持的价格。”

D仔细打量着视野范围内的一切，发出普通的感叹。或者是疑问？还是设问？不管怎么说，总之普通。这就很好，说明下午的提案确实在一定程度上被接纳了。我可不能、也不想遭受更多的“精彩”。

“进去看看就知道了。B也说不知道高二之后A的情况，这个地方她也只来过一次。”

我按下门铃。喇叭很快响应了我的动作，但除此之外就没有别的动静了。不考虑小区沙坑里小朋友玩闹以及他们家长时不时催促叫喊的声音的话。

“会不会是在做饭腾不出手来开门？”

我提出假说。

“这很合理。”

D瞅着左手边我们刚刚经过的楼道。墙上挂收着艳橙色的折椅，旁边写着“爬楼累了吗？请坐下休息”。

“或者是在洗澡没有听见门铃声音？”

我再提出假说。

“这很合理。”

D盯着左后方从404号房间向上的楼梯。巨大的采光窗在楼梯左侧，现在已经没什么光可采了。

“也有可能是还在外面采购物资？”

我又提出假说。

“这也很合理。不过按照通常的展开，这间房子周围会有充分的线索表明她已经不住在这里了。”

D的目光回到面前这扇深绿色的铁门上。看样子我提出的假设确实非常廉价，毫无吸引力。

“虽然不知道你说的是哪里的通常展开，不过的确，如果不想现在冒着被晚自习巡查的老师抓个正着的风险回学校，也只能就现有的条件多搜集线索了。”

“或者我们也可以想办法自己进去。”

D仍然盯着铁门，更准确地说，是门把手。

<u>“我劝你先扭头往过道左边看看，墙角那盯着你的是什么东西。”</u>    *这怎么就“亲近”了？*

“哎呀，学长这么亲近我还有点不好意思了呢。我肯定不会干坏事啦！”

“我倒是觉得好好利用高概率会被原谅的美少女干点坏事是值得的。所以呢？怎么进去？”

“学长，站到这来。”

//肩膀被从下方搭住，上半身所受水平方向的力牵引着我平移，直到正对大门。

*腰上传来少女双手温柔的触感，没料到的突袭让我如触电般呆滞在原地。接着传来了轻轻的推力，下意识让我顺从的转向了力偶的方向。//

“嗯，然后呢？”

“把手搭在这。”

//D从身后抓住我的手腕，慢慢地放在门把手上。接着小手从抓握状态松开，指尖划过手背，切换成包裹覆盖，将我的手指紧紧压住。如果是大姐姐这么做的话我可能会性奋吧，不过很显然情况并非如此。

*D从身后抓住我的手腕，慢慢地放在门把手上。手腕上的压力退去了，转而是指尖掠过皮肤的触感，缓缓爬上了我的手背。又忽然猛地用力，小手仿佛要要将我整个手掌和门把一同抓下，我的手心被紧紧压在把手上，尽管这个动作似乎对她的掌心大小而言略显勉强了。如果是大姐姐这么做的话我可能会性奋吧，不过很显然情况并非如此。/*/

“你不会想说这门是开的吧？现在的防盗门设计我觉得无论如何是无法支撑另一些‘通常展开’里‘呀，门没锁呢’的桥段的。”

“你试试嘛？”D脑袋压在我右侧肩膀上，说话的气息直接往右耳灌。

哐当。

把手转了。

“惊了。这是为什么？啊？真就没锁？就这——”

“就这？”

“……”

“嗯？”

“没事了。”

按下把手用力前推，只感受到手腕传来的反作用力。本应旋转打开的门本体纹丝不动。

“看来确实就这啊。”

“我是今天第一次见到这种防盗门把手。”

“只是学长没什么机会去别人家吧？”

“你说的严格意义上并没有错，但常去别人家和见过/尝试过各种各样的防盗门把手之间，我看并没有什么关系吧？”

“这里应该没有其他线索了。我们走吧。”

真是强硬的转进。

“我还以为你真有什么神奇的办法进到屋子里去呢。真的，说不定她只是刚才没听见。我再按一次门铃等等看。”

“不用了。把刚才路上接到的<u>传单</u>塞门缝里吧，我们明天再来。” *这提个传单什么玩意*

“这就回去了？我可是鼓起好大勇气才下定决心翘掉晚自习的呢，可不能就这么空手而归啊。”

“是嘛？我以为学长以前经常翘晚自习去机房打文明呢。学长是那种抖m吗——一边忍受强烈的良心不安，一边享受着逾越规则的快感？”，D又挑衅地坏笑起来。

懂了，下次去机房就把内鬼找出来做掉。

“而且，原本我要请你帮忙解决的就不是A的问题。该context switch了。”

“为什么我们不分头行动呢？我继续呆在这等A，你自己去解决T的问题。你既然从一开始就在拿A的问题吊我胃口，那么现在我就只关注A的问题，有什么不妥呢？”

D耸耸肩：“如果学长觉得没有我的帮助自己也能有进展的话，请自便。”

“起燃和助燃我想是两回事……”

“或者说，如果学长觉得A的问题与T独立的话，可以尝试。”，D并不理会我的抬杠。

“他们有关吗？”

D耸了耸肩，“这正是我们要去寻找的。”

“感情你又是什么都不知道就来虚张声势啊？”

“我的直觉告诉我有关系。”

“那我的直觉告诉我没有。”

直觉什么的，最讨厌了。

“既然不相信可爱后辈的精准直觉，那学长就继续呆在这当可疑分子吧，我走了。记得把传单塞上。”

“啊？真走啊？”

“不然呢？啊~啊~，果然已经不是三年前的学长了呢，我好失望呢——”

“哎呀，这……”

“不过相信聪明的X大人一定能够独自解决这场家庭心理危机的。毕竟已经蜕变了嘛，整个人都升华了一个层次呢！”

“别阴阳怪气啦，这种饵咸钩直的挑衅我才不会中招的。等等，家庭心理？”

“啊~这样吗，那就祝学长好运吧，拜拜~”

“等等，话说完啊。虽然八成又是胡编乱造，好歹编完再走呀。”

不理会我的请求，D头也不回地走掉，下了楼梯，脸上带着的似乎是笑容，但显然看不出善意。要说是赌气，似乎也差点意思。

到底是什么意思嘛！所以说谜语人真是烦人！

“那个，D小姐……？”

“哎呀，先生您不是在等A女士做完饭洗完澡或者采购归来吗？”

D丝毫没有放慢脚步，我一步两级地赶下台阶才勉强追上。

“我错了我错了，别调侃了，说点正事吧。”

“你觉得996怎么样？”

“这又是打算玩几层？别像小学生老师一样搞一堆赋比兴了，直接说我也能听懂。”

<u>“T因为上司996而不得不996却发现自己996也并不够996，而承认自己不配996对他、和他的家人而言是不可接受的事情。”</u> *看不懂，干你娘*

……

A的很多问题都可以解释得清了。为什么A住得起120平的学区房，为什么A有这样一套单人间的需求。一个严于律己的工作狂，为了能够利用更长的夜晚时间而不必受到熄灯查寝的限制，靠打工和亲戚援助获得房租在学校附近租房。如果合理的话那么她每天额外的工作时长必然要比打工时长还多，或者调整用晚自习的时间打工，<u>那么也至少会有总工作时长超过打工时长</u>……不管怎么说，肯定已经是过劳的范畴了，而且不会是很轻的过劳。*看不懂*

这么长的时间，到底有多少工作要做？我是和学生会不熟，不知道他们到底有多少事情是必要的多少是官僚冗余的。但以A的性格不应该会做低效冗余的事情。我只能感到惊讶和惊奇，难以置信。

而T的事情，很常见。如果是以网络故事桥段来说的话。很可怕。这事发生在自己身边。或者更多是遗憾吧。

“……是学生会之类的工作？我是有听说那件事情之后随着A的‘跳楼’，整个学生节的筹办工作陷入了一定程度的停滞。这几天都没有学生会的人来找我催我们班的节目了……”

“而且T和A从小在一个院子里长大，双方的家长都相互认识。<u>即使现在A只有一个人，不，正因为现在只有一个A</u>，所以T才更会被拿来和她放在同一个序列中比较。”*看不懂这个逻辑，仿佛在说是什么时候不止有A*

<u>更加合理了，可以减少对A打工时长的估计。</u>*为什么？*

“所以对T来说……是家庭和自身两方面的压力；而A则是认为自己‘有罪’，于是开始‘潜逃’？”

“这是待证命题。”

换言之也就是假说。

“明白了。所以我的任务就是证明，把这个天才的猜想变成定理。”

D停下脚步，点了点头。

她脸上的微笑，可以看得出善意了。可能也不算善意，而是更微妙的感情，不过我愿意理解它为善意。

很可爱。

“除此之外，还要阻止下一场*事件*。”

##### 5.2

501，在墙上标着“柒栋”的一幢里，A家对面。

T是住读生，但他的父母都住在这陪读村。因此也会更频繁地前来送饭补充伙食——准确地说，是每天两顿，至少能够保证一周之内没有重样的菜品，连包菜都要水煮干炒配汤等各种烹饪手法轮换一遍。换做是我一定无法忍受这种父母包办的精致生活吧，不过T对此并没有表现出不满意。根据D的描述，每天中午或者傍晚高一4班的教室里都会有一位阿姨带着装满营养的金属保温饭盒和T同桌，借共餐的机会对T的生活学习状况进行详细盘查。不用说也知道一定是T的母亲了。<u>【example，哪个方向？】</u>*这是啥*

有这样的家庭环境，可想而知T经受的压力究竟有多大。这种境遇下产出悲剧，尽管不是大家希望见到的事情，但不得不说，实在是过分符合直觉，乃至没有任何“深度”。根据提供的相关线索，大家即便作出什么社会结构的分析试图找到所谓“造成悲剧的更深刻原因”，大多也离不开“僧多粥少导致东亚内卷思维”、“新兴中产阶级害怕阶级滑落”、“学历和工作直接挂钩”、“父母并没有取得‘教育资格’却能在教育实践中发挥过分影响”，诸如此类老生常谈的话题。换言之，这件事实在是典型到没有什么好证明、没有什么好分析的。事情就是这样发生了，是场非常遗憾的悲剧，但也仅此而已。还有什么其它可想、可做的吗？没有。

但以上全都建立在D对背景的抽象阐述的基础之上。D的叙述有多少是保真可靠的？不保真的部分是她的误解、道听途说，还是语言本身对信息压缩时不可避免的损耗？亦或是有意偏颇让我可以找到思考的突破口？不管是哪种，都需要怀疑和检验。这也是“猜想证明”这个提法的精妙之处。得到证明的猜想大多早已不是它原始的形式了。这也是为什么我们来到T家门前。

“这回你来按吧？”

“还是只习惯和‘邻域’里的人接触？”

“轮流平等机会罢了。”

“刚才是熟人，这次不是，我可看不出有什么‘平等’来轮流噢。说起来这种细节小事还有什么轮流的必要吗？”

“不管对于我来说是不是熟人，对你来说两边都是，那自然是平等的。轮流对你来说是不是细节不重要，对我来说不是细节还有点重要，这就够了。”

“行了，不用解释了，已经足够明白了。”

D按下了门铃。

和玖栋403一样的门铃声，和玖栋403一样的沉默。只是还不知道是否和玖栋403一样久。

“一会你问我听。”

“连提问都不会了吗？学长已经退化到草履虫了？”

“我倒是希望我有叶绿体。”

我们小声地对话。但小不小声关系其实都不大，从防盗门的外侧听不到内侧传来的任何声音。D又按下门铃。

“现在是个连做题家都失格的草履虫了。”

“高二的做题家做不懂高一的题目可太正常了。”

<u>好像哪里不对。我面露尴尬看着D，她用同情的眼神看着我，那真的是妈妈的眼神。这算是提前演练吗？</u>*哪里不对？不对的话又为什么要妈妈式的同情？单纯的是承认自己做题家显得很卑微？如果这是一句“处男发言”导致很尴尬，那这个逻辑就很通。但这“高二...正常了”也不像处男发言。*

“我们站中间点吧，免得门镜看不见。校服也整理一下。”

被给台阶下的一方可真是卑微。

哐，吱——。

“你们是……”

面容憔悴的中年妇女。

“阿姨您好，您可能见过我，我们是T的同学，想来问一下有关T失踪的问题，大家交流一下信息。”

？

我瞪大眼睛看着D，她给我使了个眼色。我赶紧收回疑惑，陪着朝阿姨点了点头。

【进去，谈话，出来。研究下三人对话怎么写再动笔。】

“到底是怎么回事啊，T还活着？”

“我认为不是这样。”

“那你到底要我证明什么？现在的情况到底如何？你们班上到底有什么信息？老师们又知道哪些信息？不把命题澄清清楚可是没法继续工作下去的。你快讲清楚你告诉我的哪些是事实、哪些是观点吧，不要再搞玩弄我的问题了，这并不是现在应该考虑的事情。你刚刚不也说了吗，我们的时间或许很紧张。哪怕所谓的下次只是可能性，我们也要尽可能快一点消除这种可能性。”

一连串没有实际内容的“提问”和质询，显然不会推动问题的解决。但现在的我能做的也只有提出这些不需要动脑就能想到的所谓“问题”。回答这些问题显然不是我的工作，因为这些都应该是给好的“条件”。我只需要负责“证明”，完成证明所需要的一块块拼图只需要向这个女孩索取就好了。至于如何得到这些拼图碎片，不是我的工作。我所能做的无非是像官僚领导一样发号施令叫她做事。我想她也很清楚这一点，或者说，正是因为现在的我是这种状态，她才会找上门来。而现在的我所能提供的，也只有这样看上去毫无价值的问题。但我也很清楚她需要这样的我，无论她是否主观上有这种意愿。这是我的直觉。

“我只是提供一个猜想，一个思路。之前也说过了，它可以是错的。我们只要作出修正就可以了。”

D死死地盯着向下的楼梯。看来我的直觉是对的。

“嗯，那我们就来修正吧。离晚自习下课还有一个多小时。”

【...】











### 部分片段

{

​	E的章节里大概是”我“怎样想利用E而E又怎样反过来利用”我“。显然要是伤仲永的反面。

​	“我”在刚认识E的时候是做出一定感觉的做题家，被E打败“我”很失落，转而寻求体系的帮助。E从无视（因为没有任何价值）到逐渐利用（用于验证她的想法）。“我”受E刺激意识到并试图摆脱做题家，这是整个一年多的核心目的。然而被D一句话否定，所以才这么大刺激。实际需要更详细铺垫和更有功力的文字。

}

{

​	学运。

​	老师：“法西斯都没有你们这样的”。

}
{
​ 把从A听到的关于老S的新鲜论调学给E,被E秒懂教育一套，借着从E口中把校园背景带出（任何你想交代的背景）
}
{
*午夜*

*噔哒滴答—瞪哒瞪哒——噔-—噔——哒——噔，噔哒滴答—瞪哒瞪哒——噔-—噔——哒——噔，噔哒滴答—瞪哒瞪哒——噔-—噔——哒——噔，噔哒滴答—瞪哒瞪哒——噔-—噔——哒——噔*

*我至少花了30秒才从在梦中辨识出这是我的手机铃声，虽说老S千叮万嘱过不能把手机带到寝室，但不知是不方便太过暴力的搜查还是实际上并不在乎，违反这条禁令并不会带来什么可怕的后果。但这并不是目前的重点，重点是谁会如此不识趣地打扰我这高中生宝贵的睡眠。*

*“如果我和B只能选择一个，学长会选谁呢？”电话的那一边响起了少女D可爱的嗓音，可惜我现在一点也不想欣赏*

*“我选择睡觉。”*

*“学长可真是不懂女孩子的心事呢，说话真不讨喜。你心心念念的学妹半夜给你打来电话，光是这件事本身就能成为你在宿舍里吹嘘许久的谈资吧！可惜学长一点都不领情呢。”*

*”我要挂电话了，晚安."*

*"这么晚打扰你的美梦可真是不好意思呢~但我相信学长肯定不舍得挂掉可爱学妹的电话对吧？"*

。。。。。。

*隔着电话线的对峙持续了近十秒。该死，这讨厌的女人连这点都算到了，我确实没办法挂掉这个电话，当然理由肯定不会是学妹的可爱声音让我兴奋到睡不着觉。*

*“有什么事情吗？“*

*“嘻嘻，如果学长能在五分钟内出现在宿舍楼下的话，就有机会看到身着可爱睡衣，毫无防备的我哦？这样的机会可不常有呢，今天学长请我吃午餐的时候，脸上的表情清清楚楚的告诉我正在在心里回味了后背上的触感呢？说不定今天能从我宽松的衣服间亲眼看到哦？”*

【*“当然如果你足够快的话，也许还有机会赶在【B】继续做点什么之前，在实验楼中间的天桥上找到她哟“*】

//【】中的内容也并没有什么理由，这一段只是单出的为了写点谄媚而已，当然如果你恰好有办法用上/圆上，那自然超棒


}

### 部分设定

A (first, standard):女 {
  身份：班长（不是tsubasa）
  外貌：马尾眼镜（可以考虑跳的时候散发无眼镜）
  开朗、阳光，对各种人都很好，有领袖气质，有责任担当，有技术实力。会让人感觉是不是身上担子太重了，但实际上相处密切者反映并没有这种情况，教室里没有过度用功的迹象，寝室里也较早睡觉，事情却还是办得很好。气场理应让嫉妒者感到羞愧和自责（“我凭什么嫉妒她，我真丑陋”）（从而在我和B看来并没有（班级）内部恶劣气氛的问题）。
  [一种可能的反转是揭示她实际上很拼，只是拼得过分完美导致周围人都无法感知到她拼。问题在于如何设置时间空间上的空隙以排除密室（视线密室）。]
  （班长带头不做操、队列人数75%，如果大环境定义在学校内部的话需要解决这个问题。直接删掉情节是可能的，但摸鱼绕环路到小树林的场景片段很好。备选可以考虑改换时间到中午午休。）
}

B (B cup?):女 {
  天真一点，敏感。天才属性分拆到E。真诚，很容易联想到“你没事真是太好了”的一个人。是受班长事件打击比较大的人。也在监工队伍里。
}

C (maybe Comrade, Companion):男 {
  监工。比较随性。知道有些事不提比较好。
}

E (maybe Elite, Elegant):女 {
  外貌：可以部分参照立花响。声音要能立刻想到悠木碧（虽然小说不会发声）。
  同桌。比较慵懒。（某些领域、某些时段存在的小天才？类似“偶尔上课时候会突然睡醒看见一道巨难无人应答的题目然后一举解决震惊四座然后回去继续睡觉但考试的时候总会因为大量算错而扣分”的形象）。“我”会向E寻求一定帮助，但会比较有限。
  东欧俄罗斯式的小天才，而非法国式的小天才。会要单独走一条线
}

M:女 {
  妈妈/闹钟女士？
}

神秘女(D (maybe Devil, Dangerous)):女{
  黑短发。外向。（小恶魔？）
  说的玄乎内容会在特定的领域（条件、环境、观念）内很trivial。
  说“春天到了”时必然是嘴角上扬眼皮不动，经典神秘。
}

S (maybe Sensei):{
  班主任老师。
}

[共识、默契：老师和学生营造表面卷、实际上不卷的环境。但有内部/外部人员看不惯，想要破坏。“我”和B会往这个方向去探究]

[默契的范围：{社会、学校（堡垒）}||{学校、班级（堡垒）}。如果堡垒失败了，则会输出革命。]

[女人身份，怀疑校外势力/锚定校内身份；]

[A和B有关联，我和A有关联。A的信息可以多方面保存，我和A的关系可以弱。]

[如果范围限定在学校内，有很多作品可以作参照（《实教》、《笨测》、《暗杀教室》，也侧面说明超出学校的范围将会极其难写，而如果只描绘一个田园风格校园则又……不是不可接受，但显然是完全不同的风格）。但会存在一些技术性困难：例如教师的分配如何进行，不同班级间允许多大程度的信息交换，不同班级有制度性的高低之分还是仅有风格差异，等等，比较难拍板。在自定义的同时需要注意国内大环境的惯例。]

[如果要真往学运上靠，就得多读书了。否则就相对弱化一点，用更“轻”小说的方式去解决。以及要更偏向心理问题靠拢。]

### ...

：要有妹妹

：最后反正是从“接任务完成任务”到解决心理问题（什么心理问题？未定）

：主线故事：解谜：A为什么会？
：futa到此一游
: futa亲手试一试

：master领先

//MD整了这么多有的没的主线呢？？？
